<h1> 俯瞰 Java 服务端开发 </h1>

> Java 服务端开发是一个非常宽广的领域，要概括其全貌，即使是几本书也讲不完，该文将会提到许多的技术及工具，但不会深入去讲解，旨在以一个俯瞰的视角去探寻这片领域。

## 目录

<!-- TOC -->

- [目录](#目录)
- [框架](#框架)
  - [Spring Boot](#spring-boot)
  - [Vert.x](#vertx)
- [网络](#网络)
  - [五层协议](#五层协议)
  - [HTTP 协议](#http-协议)
  - [TCP 拥塞控制](#tcp-拥塞控制)
  - [网络 I/O 模型](#网络-io-模型)
- [数据库](#数据库)
  - [关系型数据库](#关系型数据库)
  - [存储引擎](#存储引擎)
  - [NewSQL](#newsql)
  - [NoSQL 数据库](#nosql-数据库)
  - [时序数据库](#时序数据库)
  - [列式数据库](#列式数据库)
  - [嵌入式数据库](#嵌入式数据库)
- [中间件](#中间件)
  - [Web Server](#web-server)
  - [分布式缓存](#分布式缓存)
  - [KV 存储](#kv-存储)
  - [消息队列](#消息队列)
  - [定时调度](#定时调度)
  - [RPC](#rpc)
  - [数据库中间件](#数据库中间件)
  - [日志系统](#日志系统)
  - [配置中心](#配置中心)
- [微服务](#微服务)
  - [服务注册与发现](#服务注册与发现)
  - [熔断与降级](#熔断与降级)
  - [链路追踪 / APM](#链路追踪--apm)
  - [API 网关](#api-网关)
  - [服务网格](#服务网格)
- [常用开源组件](#常用开源组件)
  - [数据访问](#数据访问)
  - [工具组件](#工具组件)
  - [缓存](#缓存)
  - [字节码修改](#字节码修改)
  - [http客户端](#http客户端)
  - [响应式编程](#响应式编程)
  - [序列化](#序列化)
  - [分布式事务](#分布式事务)
  - [事件驱动框架](#事件驱动框架)
  - [规则引擎](#规则引擎)
  - [测试](#测试)
- [编程思想](#编程思想)
  - [原则](#原则)
- [结语](#结语)

<!-- /TOC -->

## 框架

### Spring Boot

Spring 框架已经成为 Java 服务端开发领域里的标配，无数的服务基于其开发，它整合了服务端开发所需的绝大多数组件，Spring Boot 在其基础上又做了一层轻封装并简化了依赖管理，使得它用起来更加的便捷。

### Vert.x

Spring 框架早已成为主流，但是我们也不能忽略了其他优秀框架的存在。

[Vert.x](https://github.com/vert-x3) 是在 JVM 基础上构建响应式应用的一套工具集，支持多种语言，它不仅是一套工具集，也可视作是一套框架，其中包含使用 Netty 编写的 Web 框架、gprc、redis 客户端等众多组件，囊括了大部分开发网络应用时所需用到的组件，它最重要的核心概念是使用了事件驱动的非阻塞模型，因此具备高度的可伸缩性。它使用了响应式的编程模型，这个话题在下文中会再提到。

## 网络

### 五层协议

学习计算机网络时一般采用折中的办法，也就是中和 OSI 和 TCP/IP 的优点，采用一种只有五层协议的体系结构，即物理层、数据链路层、网络层、运输层、应用层，每一层都有其各自的术语，比如：吞吐量、子网掩码、VIP、DNS等等，这在平时工作的沟通过程中也是至关重要。要做好服务端编程，我们必须对网络的一些基本概念有一个清晰的认识，推荐阅读《计算机网络：自顶向下方法》。

推荐阅读：

* [五层协议](https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/master/docs/network/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%BD%91%E7%BB%9C.md)
* [计算机网络知识总结](https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/master/docs/network/%E5%B9%B2%E8%B4%A7%EF%BC%9A%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%BD%91%E7%BB%9C%E7%9F%A5%E8%AF%86%E6%80%BB%E7%BB%93.md)

### HTTP 协议

对于服务端编程而言，在网络这个部分最重要的还是 HTTP 协议，从 TCP、DNS ，最后到浏览器响应，我们必须清楚整个过程是如何运转的，中间再加入 CDN、反向代理、流量控制等服务时，其会更加复杂，但也正因为网络的分层模型，使得我们可以在这个中间过程中对服务端的响应性能做出优化。

具体到 HTTP 协议，其承载于 TCP 协议之上，中间再加上 TSL 或 SSL，就成了 HTTPS ，协议头如何解析，响应体如何发送，搞清楚了这些，可以很容易地开发一个简单的 HTTP 服务。HTTP 协议也在不断改进，目前已经到了 2.0 版本，在传输性能上有大幅的提升。

HTTP 使用明文传输，因此很容易受到中间人攻击，可以在路由器、代理等多个层面截获传输信息，因此 HTTP 终将退出历史舞台，HTTPS 必然成为主流，但是 HTTPS 也并非绝对安全，由于证书签发机构存在安全漏洞，曾导致许多网站使用了不安全的 SSL 证书，因此很多应用会采用自定义的加密方式来加强信息传输的安全性。

### TCP 拥塞控制

TCP 使用多种拥塞控制策略来避免发送方至接收方之间的链路变得拥塞，其有许多具体的实现算法，具体的实现细节隐藏在操作系统的内核当中，通过使用不同的算法，可以在不同的场景下获得最佳的性能，例如 Google 设计并发布的 BBR（Bottleneck Bandwidth and Round-trip propagation time）拥塞算法，它能更有效地利用网络环境，尤其在超远距离的网络传输中能获得更大的性能提升，目前已经移植到 linux 内核4.9版本。

由于许多网络层相关的算法都隐藏在操作系统内核当中，普通计算机用户一般无需理解这些概念，但是对于服务端开发者来说，若对其有一定的了解，则能够从这一层面寻找解决方案来提升系统的吞吐量。

### 网络 I/O 模型

常见 I/O 模型主要有 BIO（阻塞I/O），NIO（非阻塞I/O），I/O复用、事件(信号)驱动I/O、AIO（异步I/O）。以读取数据为例，传统的 BIO 里面调用 socket 的 read 方法，函数在收到数据前会一直阻塞，对于 NIO，如果有数据则返回，反之返回 0，不会发生阻塞，而 AIO 则更进一步，不光等待数据就绪是非阻塞，连数据从网卡到内存的过程也是异步的。

结合使用 NIO、AIO、I/O复用，可以解决线程瓶颈并处理海量连接，比如 nginx 使用了 AIO 模型，因此性能比 apache http server 性能更好。在 Java 领域，Netty 基于 Reactor 模式实现了一个异步事件驱动的 NIO 框架，其已经运用在互联网的许多领域，大到大数据、通信行业、游戏行业，小到 redis 客户端、Web 框架等开源组件都有其身影。

## 数据库

### 关系型数据库

MySQL 是最流行的开源数据库，PostgreSQL 是最高级的开源数据库，SQL Server 是微软开发的企业级数据库，还有在大型公司用的较多的 Oracle 数据库。在服务端开发方面，MySQL 的市场占用率是最高的，但也推荐学习一下 PostgreSQL 和所谓的「企业级数据库」，毕竟 MySQL 在这些数据库面前有时确实显得功能简单、实用性不足。

在真实的工作中，数据库的设计是一个非常需要平衡取舍的过程，有时为了优化查询性能不得不做一些数据冗余，而在数据量极大的情况下，又必须谨慎选择每一列的存储类型、避免冗余。

数据量非常大的情况下，大多数时候还要进行分库分表的设计。

- ShardingSphere
  - 目前 Java 中主流的分库分表中间件，支持客户端架构、代理架构，Sidecar 架构目前还在开发中。
- Vitess
  - Vitess 是 Youtube 开源的 MySQL 数据库集群系统，采用的是中心化的数据库代理架构，这套数据集群承载了 Youtube 数以亿计的数据量和访问请求。 

### 存储引擎

MySQL 中主流使用的是 InnoDB 存储引擎，内部采用了 B+ 树的索引结构，Percona XtraDB 是InnoDB 存储引擎的增强版，Percona 兼容 MySQL，号称拥有更好的性能，也具有一定的市场占有率。

除了 InnoDB 及其衍生引擎，RocksDB 也是一个可选项，这是一个 LSM 存储引擎，不同于传统的基于 B+ 树的存储引擎，基于 LSM 存储引擎的数据库尤其适合写多读少的场景，由于最初是设计用来做持久化的键值数据存储，因此在 KV 存储上具有非常高的性能，可惜的是 MySQL 无法选择 RocksDB 作为存储引擎，目前支持的数据库有 MariaDB 和 Percona。

### NewSQL

NewSQL 这一新兴领域也大量使用了 RocksDB 作为存储引擎，TiDB 作为流行度较高的 NewSQL 产品，就是用其实现的数据持久化。

### NoSQL 数据库

- MongoDB
  - MongoDB 介于关系数据库和非关系数据库之间，不要求数据存储具有固定的模式，且能用于存储超大规模的数据集。

### 时序数据库

随着互联网的深入，应用场景越来越丰富，诸如系统运行状态、系统指标采集等场景产生大量的数据，这类基于时间的一系列数据，以写多读少、数据量极大为特点，传统的数据库已经不适合存储这类数据，时序数据库由此诞生。

主流的时序数据库有：

- influxdb
- Prometheus
- graphite

### 列式数据库

传统的关系型数据库采用行式存储，大数据领域多采用列式存储，列式存储的主要优势在于可以按需所取，在并行处理和数据压缩上更有优势。关系型数据库适合 OLTP， 列式数据库更适合 OLAP，为了使列式数据库能更好地支持 OLTP，目前出现了像 kudu 和 Druid 这类优秀的开源产品，它们结合了列式存储的优势，并在 OLTP 方面也做了特别的优化。

主流的列式数据库有：

- HBase
- Cassandra
- kudu
- Druid

### 嵌入式数据库

传统的关系型数据库能够支持企业级的应用，但在许多场景下，我们可能只需要一个小型应用，这个时候使用嵌入式数据库是一个方便的选择，除此之外，嵌入式数据库非常适合用于做单元测试。

Java 中流行的嵌入式数据库有：

- h2base
- moby

## 中间件

### Web Server

- Nginx
  - Nginx 使用 AIO 的模型实现高并发，Apache 每个请求独占一个线程。
  - AIO 模型适合于 IO 密集型服务，多进程或线程适合于 CPU 密集型服务，由于大多数 Web 服务都属于 IO 密集型，nginx 的市场占有率逐渐超过了 Apache。由于这一特点，Nginx 也非常适合做反向代理，通过这种机制做负载均衡也是非常主流的一种方案。
- tomcat、jetty、weblogic 等传统 Java Web 服务器
  - 随着容器化技术的流行，这类服务器日渐式微，市场占有率逐渐下降，进行容器化部署时tomcat一般内置在程序中，这种进步使得开发者可以更关注业务代码本身，而无需关注此类服务器的种种细节，可谓是对开发人员的减负。
- OpenResty
  - 优秀的开源产品经常出现许多优秀的衍生产品，比如 Percona 之于 MySQL，OpenResty 之于 Nginx，Kong 之于 OpenResty。
  - Nginx 市场占有率之高，但许多场景下是用其做反向代理，OpenResty 的设计目标则是让 Web 服务直接跑在 Nginx 服务内部。
  - OpenResty 同时也是基于 LuaJIT 的 Web 平台，开发者可以很方便地使用 Lua 调用 Nignx 模块，具有强大的可扩展性，比如可将典型的 Nginx + Tomcat + MySQL 架构更换为 Nginx + Lua + Redis + Tomcat + MySQL 的架构。
  - Kong 从技术上讲也属于 Web Server，但一般用来做 API 网关，下文中再详述。

### 分布式缓存

- Redis
  - Redis 作为一个高性能的内存数据库，目前已被广泛使用，其支持多种数据结构，根据不同场景使用不同的数据结构，才能最有效地使用它。

### KV 存储

- Pika
  - Redis 的性能非常高，但在将其做数据库使用时存在数据持久化的问题，Pika 就是为了解决这一问题而出现，它底层基于 RocksDB，修改了其部分源代码，在 KV 数据持久化上有非常高的性能，与基于内存的 redis 相比仅有较小的性能下降，同时它还兼容大部分的 redis 协议，与 Redis 的使用几乎没有差异，上手简单。
- Tair
  - Tair 与 Pika 类似，底层支持多种存储引擎，包括 mdb、rdb、ldb，其中 ldb 基于 leveldb（google开源，rocksdb 在其基础上优化），它可将内存存储和持久化相结合，具有高可用的分布式架构，目前开源版本已经不再维护，阿里云上则提供了企业级的 Tair 存储服务。
- SSDB
  - SSDB 也是兼容 Redis 的一款 KV 数据库，目前更新频率较低，相比而言 Pika 目前还在更新中，且有企业进行背书。

### 消息队列

消息队列在请求削峰、跨系统间通信解耦、发布订阅等许多场景下都会使用到，不光能解决这些问题，采用消息驱动的架构可以增强系统的扩展性，比如新增一个订阅方，即可以实现新的功能，并且对当前的系统没有任何的侵入性。

常用的消息队列产品有 kafka、rabbitmq 等，它们各有优缺点，在大数据领域 kafka 占有绝对优势，总体的市场占有率也较高，而 rabbitmq 由于产品成熟，也被广泛使用。

在使用消息队列的过程中，需要处理一系列的细节，比如：定义消息处理者、如何发送消息、如何发布事件、消息如何序列化、如何记录消息记录、设计消息路由、消息处理失败的重试机制、消息 id 等等，在具体的编码过程中不能完全专注于业务代码开发，因此市面上有一些 ESB 产品在内部处理好了这些细节，并从更高的抽象层级提供更加简洁的 API，在开发过程中则能更加聚焦在业务逻辑本身，当我们的系统面临这些问题的时候，不妨选择一个 ESB 产品来提升研发效率。

### 定时调度

简单的定时任务可以采用 linux cron 进行配置，复杂的场景也可以使用分布式任务调度框架，可选的实现方式非常多，这里简单的列举几种。

- Quartz
  - 老牌任务调度系统，许多分布式任务调度框架基于它而扩展。
- Spring Scheduler
  - 用它来做简单的任务调度非常方便，但要注意由于现在的系统大多采用分布式部署，因此当使用它来做任务调度时最好做到单独的服务中，避免与其他系统耦合。
- 国产分布式任务调度系统
  - 目前较为流行的有 Elastic-Job、XXL-JOB，Elastic-Job 采用去中心化的架构，依赖 zookeeper 存储任务调度数据，XXL-JOB 采用中心化调度的架构，调度采用 RPC 方式。
  - PowerJob 是新兴的一个开源任务调度系统，在功能上更为强大，支持 MapReduce 分片，值得关注。

### RPC

提到 RPC 不得不提到日暮西山的 Web Service，其采用 XML 作为消息格式，并以 SOAP 协议进行封装，由于过于复杂且性能开销较大，其逐渐被采用 JSON 格式的 REST 服务所取代，相比之下，REST 简单且采用更高效的序列化方式，所以目前许多系统广泛采用 HTTP 的方式进行远程过程调用。

在对于性能要求特别高的场景，或从整体架构上考虑，人们才会选用专门的 RPC 产品，这类系统一般拥有更高效的通讯协议和数据传输格式，典型的有 dubbo、grpc、thrift，其中 grpc 具有最优秀的性能。

RPC 框架的原理其实与 HTTP 调用类似，只是采用了更精简的协议头和数据序列化方式，此外在服务注册发现及负载均衡上也做了专门的封装。在 Spring Cloud 中，使用 OpenFeign 进行服务间调用是非常方便的一个选择，其使用 HTTP 方式，当性能无法满足时，可考虑替换序列化方式，或选用 grpc 进行通信。

### 数据库中间件

数据库本身就是一个庞大的产品，除了前面提到的 ShardingSphere、Vitess 这类中间件，还有一类专门做数据处理的中间件。

- otter
  - 分布式数据库同步系统，支持 MySQL、Oracle。
- canal
  - 基于 MySQL 数据库增量日志解析，提供增量数据订阅和消费。
- DataX-Web
  - 分布式数据同步工具，可用来简化 ETL 工作。
- gh-ost
  - 对数据表结构进行架构变更时，可能导致表被锁住，如果数据量特别大，这种问题对于线上发布的影响是比较大的，可以采用建新表并迁移数据再修改表名的方式手工处理，这种方式容易出错且耗时，Github 开源的 MySQL 在线架构迁移工具则是程序化完成这一类操作的很好的选择。

### 日志系统

- ELK
  - 日志系统一般采用 ELK 技术栈，这其中包含三个子系统，因此要扩展一个新功能，可以有多种方式切入，比如做监控报警，可以使用 logstash 将 metrics 写入到 Prometheus，也可以使用 kibana 上的 sentinl 插件或者 ElastAlert 插件。
  - logstash 支持从许多管道收集数据，其中包括 kafka，在日志量特别大的情况下，可以将日志先发送至 kafka。
- Sentry
  - 日志在很大一部分场景下都是用于排查错误的，除了 ELK 外还有专注于应用程序错误报告的系统，比如 Sentry。

### 配置中心

由于越来越多的系统基于 docker 部署，配置中心不仅可以简化系统的配置管理，也可简化系统的发布流程，目前较为流行的开源配置中心是 Apollo。另外也可以通过 zookeeper、Consul 等工具来实现统一配置管理。

Nacos 是阿里开源的一款集配置中心和注册中心于一体的系统，使用它来做配置中心也较为方便，服务端部署相比 Apollo 简化了许多。

## 微服务

由于单体应用牵一发而动全身的特点，许多大型应用在开发时都会自觉拆分为多个子系统，这是在微服务概念提出前就被广泛采用的方式，而微服务概念的提出则更进一步，提出了一种全新的系统开发方式，使系统可以方便地拆分到更小的粒度，即微型服务，那么在服务数量越来越多的情况下，服务治理、熔断降级、链路追踪等问题也浮出水面，于是解决这些问题的 Spring Cloud 框架冉冉升起。

### 服务注册与发现

主流的服务注册与发现组件有：Eureka、Consul、Nacos 等等，它们采用不同的 CAP 分布式一致性规则或多种都支持，但不管使用哪一种，其实还是存在服务失联的问题，比如在滚动更新的过程中，注册中心未能及时剔除掉服务，导致调用方仍在调用停止的服务，首先我们可以通过调整配置减少更新周期，必要时需要修改其源代码，使用长连接，只要连接中断即从注册中心剔除服务，具体的细节需要专门写一篇文章来讲解。

在可能的情况下，尽量使用消息机制来进行服务间通信，这是一个更好的选择，除了更好地进行解耦，在滚动更新这个部分也能更好地保持系统不间断运转。

### 熔断与降级

服务间的调用过多，一定程度上增加了系统的耦合度，当其他微服务出问题或响应较慢时，整个系统都受影响，在必要时需要对出问题的服务进行熔断或降级。

- Hystrix
  - Spring Cloud 框架默认集成的熔断组件。
- Sentinel
  - Spring Cloud Alibaba 中集成的熔断组件，提供了一个外部控制台，可以实时调整系统的熔断降级配置，在这个部分强于 Hystrix 。

### 链路追踪 / APM

服务间互相调用，使得调试变得比单体应用复杂不少，这个时候使用链路追踪工具能够简化调试，同时也能够对应用程序的性能有更直观的监控。

主流的链路追踪组件有：

- zipkin
- pinpoint
- SkyWalking
- jaeger

### API 网关

Spring Cloud 体系中常用的网关前有 Zuul，后有 Gateway，这一类跟 Spring Cloud 结合紧密，使用方便，但由于它们都是 Java 写成，在许多场景下还是比不上一些专门的网关产品。

- Kong
  - Kong 是 OpenResty 的衍生开源网关产品，拥有优秀的性能和丰富的插件，可满足许多的扩展性需求。
- Traefik
  - Traefik 是用 Go 语言编写的网关，定位是云原生的边界路由网关产品，它拥有丰富的特性、易用的控制面板，与云原生场景深度结合，提供了实时的流量指标可对接到 Prometheus 中。其企业版包含限流、高可用等特性，开源版在这一部分有所缺失。

### 服务网格

从单体应用到微服务的演进，我们会发现服务治理、熔断、Tracing 这些几乎是必不可少的部分，即使是使用 Spring Cloud 框架，我们也需要关注大量的微服务技术细节，为了分离这一关注点并使这些技术成为基础设施一般的存在，服务网格应运而生。

[什么是Service Mesh（服务网格）？](https://jimmysong.io/blog/what-is-a-service-mesh/)

> 服务网格好比微服务间的 TCP/IP，负责服务之间的网络调用、限流、熔断和监控。对于编写应用程序来说一般无须关心 TCP/IP 这一层（比如通过 HTTP 协议的 RESTful 应用），同样使用 Service Mesh 也就无须关心服务之间的那些原本通过服务框架实现的事情，比如 Spring Cloud、Netflix OSS 和其他中间件，现在只要交给 Service Mesh 就可以了。

目前主流的服务网格有：

- Istio
- Linkerd

## 常用开源组件

上文有提及的，这里不再累述。

### 数据访问

- MyBatis Plus
- Mapper
- jOOQ
- JPA
- dynamic-datasource-spring-boot-starter
- sharding-jdbc

### 工具组件

- guava
- commons-lang3
- hutool

### 缓存

- redission
- jetcache
- caffeine

### 字节码修改

- asm
- javassist
- cglib

### http客户端

- okhttp
- Aache HttpClient
- retrofit
- openfeign

### 响应式编程

- RxJava
- reactor-core

### 序列化

- protobuf
- protostuff
- hessian

### 分布式事务

- seata

### 事件驱动框架

- AxonFramework

### 规则引擎

- drools

### 测试

- junit
- mockito
- Spock

## 编程思想

编程思想是一个抽象的概念，要将其具象化我们必须透过现象看其本质，优秀的编程思想是对各种优秀想法的组织，这些想法可以精炼成许多原则，原则是构成编程思想的一个重要部分，也是所有编程方式都可以遵守的通用准则。在原则的基础上，在编码过程中反复解决的一些问题又被归纳为模式，这两者是思想的主要构成，另外也有不同的编程范式及方法论，我在这里简单的讲一下设计原则。

### 原则

> 很多原则不仅适用于编程领域，也适用于其他领域，我想这也是为什么乔布斯提倡人人都应该学习编程，因为它能让你拥有更好的思考方式。

- 保持简单
  - Keep It Simple, Stupid (KISS)
    - 最重要的原则之一，可靠来源于简单，只有不断保持系统的简单、代码的简单，才能更好地创造优秀的软件。
  - You Ain’t Gonna Need It (YAGNI)
    - 如无必要，勿增复杂性，避免过度设计。
  - Separation of Concerns (SoC) – 关注点分离
    - 将目标相关联的部分封装在一起，标识为关注点。这是降低复杂性的一个重要原则，MVC 或 MVP 模式都是该原则的应用，将模型、视图和控制器作为不同的关注点，使得每一个关注点可以更有效地理解及重用。
    - 在编码过程中，也可以应用这一思想，比如我们首先关注应用程序是否可用，当其运行正确后再关心运行效率，这比同时进行这两项工作要简单的多。
- 不要重复
  - Don’t Repeat Yourself (DRY)
    - 最简单也最容易理解的原则，每个程序员都应该以随意复制粘贴代码而感到羞愧。
  - Convention over Configuration（CoC）- 惯例优于配置原则
    - 将约定的配置方式和信息作为缺省的规则来使用，可以减少开发人员做决定的数量，减少编码量，获得简单的好处，又不会丢失灵活性。
    - Spring Boot 框架解决的问题之一就是简化项目的配置，其大量应用了 CoC 原则。
- S.O.L.I.D 原则
  - Single Responsibility Principle (SRP) - 单一职责原则
    - 一个类，只做一件事，并把这件事做好，其只有一个引起它变化的原因。
    - 很简单的原则，但是很多程序员在工作时经常违反这一原则，比如一个 service 类中引入许多 dao 对象，提供多种不相关服务。
  - Open/Closed Principle (OCP) – 开闭原则
    - 模块是可扩展的，而不可修改的。也就是说，对扩展是开放的，而对修改是封闭的。
    - 设计模式中的代理、策略和观察者模式比较好地实现了这一原则。
    - 当我们定义的一个API可接受函数作为参数时，实际上也是一种策略模式的变体，同样也体现了这一原则。
  - Liskov substitution principle (LSP) – 里氏代换原则
    - 子类必须能够替换成它们的基类。
    - 这个原则可作为我们设计类继承关系的基准。
  - Interface Segregation Principle (ISP) – 接口隔离原则
    - 对接口进行拆分，使用多个专门的接口比使用单一的总接口要好。
    - 接口可以多继承，那为何要因为懒惰而将其随便定义在一个总接口里呢？
  - Dependency Inversion Principle (DIP) – 依赖倒置原则
    - 高层模块不应该依赖于低层模块的实现，而是依赖于高层抽象。
    - IoC 是 DIP 的一个具体实现，其已经深入到编程语言当中，Spring 框架最初就只是作为一个 IoC 容器，而后才不断扩展出许多实用功能并最终成为一个开发框架。
    - 相关原则：Hollywood Principle – 好莱坞原则（所有的组件都是被动的，所有的组件初始化和调用都由容器负责）。
- 高内聚、低耦合
  - Law of Demeter – 迪米特法则
    - 又称“最少知识原则”（Principle of Least Knowledge），一个类对于其他类知道的越少越好，知道的越多其耦合程度就越高。
    - 门面模式和中介模式都是迪米特法则应用的例子。
    - 这一原则强调低耦合。
  - Common Closure Principle（CCP）– 共同封闭原则
    - 如果必须修改应用程序里的代码，我们希望所有的修改都发生在一个包里（修改关闭），而不是遍布在很多包里。
    - 在微服务架构中，若修改一个功能时，经常需要修改多个服务，那么其很有可能违反了 CCP 原则不恰当地进行了服务拆分。
    - 这一原则强调高内聚。
  - Common Reuse Principle (CRP) – 共同重用原则
    - 包的所有类被一起重用，没有被一起重用的类不应该被组合在一起。依赖一个包就是依赖这个包所包含的一切。
    - CCP则让系统的维护者受益，CCP让包尽可能大（CCP原则加入功能相关的类），CRP则让包尽可能小（CRP原则剔除不使用的类）。它们的出发点不一样，但不相互冲突。
    - 这一原则同样强调高内聚。

## 结语

正如开头所言，服务端开发领域极其庞大，本文还有许多枝节尚未提及，比如安全、DevOps等等。技术的演进使这个领域加速扩大，未来还会有许多的变化，也许 Service Mesh 将会成为主流，也许 NewSql 将成为开发标配，任何一门技术的演进历史变长，它的总体学习时间相应也会增加，但这并不意味着对其的应用也会变得复杂，我们不能忽视云计算这一因素，云服务的提供为开发者隐藏了许多的细节，在这个时代不需要知晓每一项技术的原理，也能够开发出服务千万用户的产品。

未来会演进成什么样，可以去期待，但不要只是去期待，因为未来已经到来，只是还没有平均分布。
